280

religione saltem communi ¹ tanquam de anilibus fabulis
sentiendum. Totus enim terrarum orbis a Peripateticis occu-
patus in duas plurimum ‘2 divisus est sectas, Alexandrinam
et Averroicam. ³ Illi quidem intellectum nostrum esse mor-
talem existimant, hi vero unicum esse contendunt. Utrique
religionem omnem funditus aeque tollunt. Si quis autem
putet tam ,divulgatam impietatem4 tamque acribus munitam
ingeniis, sola quadam simplici praedicatione fidei apud homi·
nes posse deleri, is a vero longius aberrare ·''¹ palam re
ipsa protinus convincetur. Maiori admodum hic opus est
potestate. Id autem est vel divinis miraculis ubique patenti·
bus, vel saltem philosophica quadam religione Philosophis
his⁶ eam libentius audituris quandoque persuasura. Placet
autem divinae providentiae his seculis ipsum religionis suae
genus auctoritate rationeque philosophica confirmare, quoad
statuto quodam tempore verissimam ⁷ religionis speciem (ut
olimS quandoque fecit) manifestis per omnes gentes con—
firmet miraculis. Quod vero tu 9 nostri huius operis causam
in fatum referre volens de nostra genesi attigisti, non in-
ficior equidem in hac ipsa figura Saturnum in Aquario
ascendentem et Solem Mercuriumque in nona ¹0 coeli plaga
aspectumque reliquorum Planetarum ad ipsam nonam signi-
ficare hominem rerum antiquarum innovatorem, sed efficere
nego. Tu quoque si epistolam nostram de Magorum stella
et similem in Theologia nostra disputationem, item Plotini
libros hac ipsa de re tractantes, quos et traduximus, dili-
gentissime legeris, plane intelliges, officia publici boni ad
animos pertinentia, dependere quidem praecipue velut a
communibus primisque causis a supernis mentibus Dei summi
ministris proficisci etiam quodammodo tanquam a causis
propriis atque ultimis, ab humanis consiliis, ubi se superius
accomodant. Significari autem a figuris motibusque caelesti-
bus, velut divinarum mentium instrumentis. Disces praeterea
fatum, id est, coelestium seriem causarum providentiae divi-

¹ saltem communi hianyzik H-bau. ²¹ plurimum hianyzik F-ben.
³ Averoicam F. 4 pietate H. ⁵ aberrat H. ‘³ his hianyzik F-ben.
⁷ veris infimam 11. ⁸ enim H. ⁹ tu hianyzik F-ben. ¹⁰ nova H.

